High-Tech in der Kanalisation Roboter sanieren die Unterwelt VDI-N, Düsseldorf, 10. 5. 91, ew -  Für Instandsetzung und Neubau der Kanalisation dürften in den nächsten zehn Jahren Beträge in Milliardenhöhe ausgegeben werden. Allein in den alten Bundesländern müssen bis zur Jahrhundertwende die Kommunen 165 000 km des insgesamt 600 000 km langen Kanal- und Leitungsnetzes sanieren. Nach Meinung der Bauindustrie kommt der Markt hierfür zwar erst langsam in Gang, doch die westdeutschen Unternehmen, die für diesen Bereich des Spezialtiefbaus in Frage kommen, seien für die anstehenden Aufgaben technisch und wirtschaftlich bestens gerüstet. So gebe es High-Tech-Verfahren, wie die ferngesteuerte Schadensanalyse im Untergrund und einsatzbereite Roboter, die für Menschen nicht zugängliche Ablagerungen im Rohr abspachteln oder abfräsen. (Seiten 21 und 22)  Bundesbahn sieht 30% Leistungsreserve Elektronisches Management läßt mehr Züge fahren VDI-N, Düsseldorf, 10. 5. 91, Wop -  Mit dem Ausbau von Informationstechnologie, Computertechnik und Mikroelektronik will DB-Chef Heinz Dürr 30 % mehr Züge auf den bereits vorhandenen Strecken fahren lassen. "Warum sollte es nicht wie mit Computer Integrated Manufacturing (CIM) in der Industrie ein Computer Integrated Railroading (CIR) bei der Deutschen Bundesbahn geben?" , fragte Dürr kürzlich anläßlich einer Pressekonferenz.  Dürr sucht Wege, die Bahn zu sanieren, die Beförderungskapazitäten im Personen- und Güterverkehr zu erhöhen. Wenn, wie in den ersten Monaten dieses Jahres, die Bundesbahn ein Plus von 6 % im Personen- und von 8 % im Güterverkehr verzeichnen kann, stimmt ihn das froh und nachdenklich zugleich. Denn Deutschlands Bahn quälen Wachstumsschwierigkeiten. Die Beförderungskapazität unter den derzeitigen Bedingungen ist beinahe ausgeschöpft. Deshalb sieht die Bahn- Führungsmannschaft im CIR, also im flächendeckenden Einsatz rechnergestützter Bahntechnik, die Möglichkeit, sowohl die Leistungen des Streckennetzes zu steigern, als auch die Qualität der Beförderung zu verbessern.  Doch auch bei diesen Überlegungen mahnt Dürr erneut an, daß von der Bundesregierung endlich Voraussetzungen geschaffen werden, damit die Deutsche Bundesbahn wie ein normales Wirtschaftsunternehmen arbeiten kann. Es müsse, so der DB-Chef, die seit Jahren diskutierte rechnerische Trennung von Fahrweg und Betrieb erfolgen. Das würde belegen, daß die DB kein "Kostgänger der Nation" und die 14 Mrd. DM Zuschüsse pro Jahr keine Subventionen sind.  Steigende Arbeitslosigkeit in Frankreich und Großbritannien, gespaltene Entwicklung in Deutschland - Von Jürgen Salz EG-Wachstum wird um mehr als die Hälfte sinken VDI-N, Düsseldorf, 10. 5. 91 -  D ie Konjunktur in den Mitgliedsländern der Europäischen Gemeinschaft schwächt sich ab. Das EG- weite Wachstum werde sich in diesem Jahr mit 1,25 % im Vergleich zum Vorjahr mehr als halbieren, schreiben die fünf führenden deutschen Wirtschaftsinstitute in ihrem Frühjahrsgutachten. Die Arbeitslosenquote in der EG ist im Februar mit 8,7 % im Vergleich zum Vorjahresmonat leicht gestiegen. Darauf weist das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaft (Eurostat) hin. Auch hielten die Unternehmen ihre Investitionen zurück: Während im Frühjahr 1990 die Unternehmen noch eine Steigerung der Investitionen um real 11 % planten, betrug die tatsächliche Zuwachsrate im vergangenen Jahr EG-weit gerade 4 %.  Besonders Frankreich leidet unter Konjunkturschwäche. Das renommierte französische Institut INSEE sagt für 1991 lediglich ein Wachstum des Bruttoinlandsproduktes in Höhe von 1,5 % voraus. Noch zum Jahresbeginn ging die französische Regierung von einer Steigerung um 2,8 % aus. Im März waren 2,6 Mio. erwerbsfähige Franzosen ohne Arbeit - die höchste Zahl seit 1988.  Ähnlich verläuft die Entwicklung in Großbritannien. Dort weisen die letzten verfügbaren Angaben einen Rückgang der gewerblichen Produktion um 2 % in den Monaten Dezember bis Februar gegenüber den jeweiligen Vorjahresmonaten aus. Die Arbeitslosenzahl ist im März erneut um 112 000 auf 2,1 Mio. gestiegen, das ist der höchste monatliche Zuwachs seit 20 Jahren. Der Investitionsrate, die bereits 1989 und 1990 stagnierte, droht im laufenden Jahr sogar ein Rückgang, der sich auf 5 % belaufen könnte. In Deutschland ist die Entwicklung gespalten. Der akuten Strukturkrise in den fünf neuen Bundesländern stehen steigende, wenn auch 
