A. Anwendung des Rechts  Das Gesetz findet auf alle Rechtsfragen Anwendung ,  für die es nach Wortlaut oder Auslegung eine Bestimmung enthält .  Kann dem Gesetze keine Vorschrift entnommen werden ,  so soll der Richter nach Gewohnheitsrecht und ,  wo auch ein solches fehlt ,  nach der Regel entscheiden ,  die er als Gesetzgeber aufstellen würde .  Er folgt dabei bewährter Lehre und Überlieferung .  B. Inhalt der Rechtsverhältnisse I. Handeln nach Treu und Glauben  Jedermann hat in der Ausübung seiner Rechte und in der Erfüllung seiner Pflichten nach Treu und Glauben zu handeln .  Der offenbare Missbrauch eines Rechtes findet keinen Rechtsschutz .  II. Guter Glaube  Wo das Gesetz eine Rechtswirkung an den guten Glauben einer Person geknüpft hat ,  ist dessen Dasein zu vermuten .  Wer bei der Aufmerksamkeit ,  wie sie nach den Umständen von ihm verlangt werden darf ,  nicht gutgläubig sein konnte ,  ist nicht berechtigt ,  sich auf den guten Glauben zu berufen .  III. Richterliches Ermessen  Wo das Gesetz den Richter auf sein Ermessen oder auf die Würdigung der Umstände oder auf wichtige Gründe verweist ,  hat er seine Entscheidung nach Recht und Billigkeit zu treffen .  C. Verhältnis zu den Kantonen I. Kantonales Zivilrecht und Ortsübung  Soweit das Bundesrecht die Geltung kantonalen Rechtes vorbehält , sind die Kantone befugt ,  zivilrechtliche Bestimmungen aufzustellen oder aufzuheben .  Wo das Gesetz auf die Übung oder den Ortsgebrauch verweist ,  gilt das bisherige kantonale Recht als deren Ausdruck ,  solange nicht eine abweichende Übung nachgewiesen ist .  II. Öffentliches Recht der Kantone  Die Kantone werden in ihren öffentlich_rechtlichen Befugnissen durch das Bundeszivilrecht nicht beschränkt .  Sie können in den Schranken ihrer Hoheit den Verkehr mit gewissen Arten von Sachen beschränken oder untersagen oder die Rechtsgeschäfte über solche Sachen als ungültig bezeichnen .  D. Allgemeine Bestimmungen des Obligationenrechtes  Die allgemeinen Bestimmungen des Obligationenrechtes über die Entstehung ,  Erfüllung und Aufhebung der Verträge finden auch Anwendung auf andere zivilrechtliche Verhältnisse .  E. Beweisregeln I. Beweislast  Wo das Gesetz es nicht anders bestimmt ,  hat derjenige das Vorhandensein einer behaupteten Tatsache zu beweisen ,  der aus ihr Rechte ableitet .  II. Beweis mit öffentlicher Urkunde  Öffentliche Register und öffentliche Urkunden erbringen für die durch sie bezeugten Tatsachen vollen Beweis ,  solange nicht die Unrichtigkeit ihres Inhaltes nachgewiesen ist .  Dieser Nachweis ist an keine besondere Form gebunden .  III. Beweisvorschriften  Wo das Bundesrecht für die Gültigkeit eines Rechtsgeschäftes keine besondere Form vorsieht ,  darf das kantonale Recht auch für die Beweisbarkeit des Rechtsgeschäftes eine solche nicht vorschreiben .  Das Personenrecht   Die natürlichen Personen  Das Recht der Persönlichkeit  A. Persönlichkeit im allgemeinen I. Rechtsfähigkeit  Rechtsfähig ist jedermann .  Für alle Menschen besteht demgemäss in den Schranken der Rechtsordnung die gleiche Fähigkeit ,  Rechte und Pflichten zu haben .  II. Handlungsfähigkeit 1. Inhalt  Wer handlungsfähig ist ,  hat die Fähigkeit ,  durch seine Handlungen Rechte und Pflichten zu begründen .  2. Voraussetzungen a. Im allgemeinen  Die Handlungsfähigkeit besitzt ,  wer mündig und urteilsfähig ist .  b. Mündigkeit  Mündig ist ,  wer das 20. Lebensjahr vollendet hat .  Heirat macht mündig .  c. Mündigerklärung  Wer das 18. Lebensjahr vollendet hat ,  kann mit seinem Einverständnis und unter Zustimmung der Eltern von der vormundschaftlichen Aufsichtsbehörde für mündig erklärt werden .  Ist er bevormundet ,  so soll der Vormund über das Begehren angehört werden .  d. Urteilsfähigkeit  Urteilsfähig im Sinne dieses Gesetzes ist ein jeder ,  dem nicht wegen seines Kindesalters oder infolge von Geisteskrankheit , Geistesschwäche ,  Trunkenheit oder ähnlichen Zuständen die Fähigkeit mangelt ,  vernunftgemäss zu handeln .  III. Handlungsunfähigkeit 1. Im allgemeinen  Handlungsunfähig sind die Personen ,  die nicht urteilsfähig ,  oder die unmündig oder entmündigt sind .  2. Fehlen der Urteilsfähigkeit  Wer nicht urteilsfähig ist ,  vermag unter Vorbehalt der gesetzlichen Ausnahmen durch seine Handlungen keine rechtliche Wirkung herbeizuführen .  3. Urteilsfähige Unmündige oder Entmündigte  Urteilsfähige unmündige oder entmündigte Personen können sich nur mit Zustimmung ihrer gesetzlichen Vertreter durch ihre Handlungen verpflichten .  Ohne diese Zustimmung
